úlfurinn fór og heim frá veislunni . Hann fann eitt svín á veginum fyrir sér , og var að eta draf og ónnur óhreinindi . Svínið talaði til úlfsins : " Hvaðan 8-komstu komst þú úlfur ? " Úlfurinn svaraði : " Frá hinni dýru veislunni ljónsins , eður 12-varstu varst þú og ekki þar ? " " Nei " sagði svínið . " Voru þar margir fagrir réttir , og margskonar ? " Úlfur svaraði : " Vissulega voru þeir þar margir , og vel til búnir . " Svínið svaraði : " Var þar nokkuð draf , eður annar saur , og óklárindi ? " Úlfur svaraði : " Óhó þú fúl skepna , því 11-spyrðu spyrð þú þessa ? Guð forbjóði að svo fúll matur komi í svo dýra veislu . " Eins eru margir þeir í veröldinni eftir leitandi drafa og úrdriftum , og ágirnast slíkt hver eftir því sem hann er þá til hneigður , af sínum líkams fýstum . " 15 14 Svo segir af einum manni að hann grét , og sorgaði stórlega fyrir sínar syndir , sem vér ættum allir að gjöra . Fjandurnir komu til hans svo segjandi : " Lát af þú þínun sorgum , því að þú varst vor , og það má ei öðru vís vera , en þú sért vor , lát af þínum ólátum , og bíð nokkra stund , því að þú skalt fá að sorga nóg í helvíti . " En því meir sem þeir töluðu oftar til hans , því meir sorgaði hann og grét , og vildi ekki af láta fyrir þeim . Að seinustu varð einn þeirra þrengdur til af Heilögum Anda að segja : " Þú hefur oss alla yfir bugað . " Síðan hverfu þeir allir frá honum . Hér sýnir það , að vér hljótum allir að gráta fyrir vorar syndir , meðan vér lifum , eður ellegar síðar í helvíti . 16 15 Það bar svo til sem Sankti Gregoríus skrifar um af einni nunnu , að hún fór til pínu fyrir ekki annað en hún talaði fúllega með sínum munni , svo að þar af spilltust hennar félagar , og þenktu upp á hennar orð , sem að þar vissi annað til . Þessi nunna var trú í orðum og verkum , annars en nú var sagt , og er sá tími kom sem guð hafði fyrir ætlað , leið hún fram af þessari veröld , og var jörðuð , fyrir einu altari sem siður er til , og nokkru síðar bar svo til eina nótt , að varðmenn kirkjunnar heyrðu nokkur hryggileg læti . Þeir stóðu upp snart , og forvitnuðust hvað valda mundi þessu . Þeir sjá þá hvar nunnan hún stóð , og margir fjandur í kringum hana , með brennandi sverðum . Þeir klufu hennar munn , og svo allan líkamann niður í gegnum , tóku síðan annan hlutinn , og brenndu þar upp fyrir altarinu ; en um morguninn er þeir komu til kirkju sáu þeir allt þar slíkt sem áður var sagt , að hálfur líkaminn lá fyrir altarinu í gröfinni , en hálfur brenndur . Sankti Gregoríus segir svo , að hálft hennar líf var gott , en hálft illt fyrir hennar orð . Slík dæmi vara oss við að tala fúllega með vorum munni . 17 16 Svo segir af einum manni að hann tók í vanda sinn , sem hann gekk til sængur sinnar , og reis upp úr henni , að hann bað vorn herra kóng fyrir júðum , og allri kristninni , og gefa sér miskunn að fara ei úr þessari veröld , fyrri en hann væri hreinlega skriftaður af öllum sínum syndum . Sem hann lagðist niður á kvöldin , og reis upp á morgnana , gjörði hann kross á sínu brjósti með þessum orðum : " In nomnini patris et filii , et spiritus sancti , Amen . Jesús af Nasareth kóngur yfir júðum , haf þú miskunn á mér , in nomine patris . " Svo bar til að þessi maður andaðist skjótlega , fjandur tóku sál hans , og vildu hafa leitt hana til helvítis . En þar kom einn fagur maður , og skínandi , og tók hana í burt frá þeim , og eftir það hvarf hann í burt , en út af þeim sama stað , sem hann gjörði þetta helga teikn af krossinum , kom út skínanda ljós svo bjart sem ein stjarna . Þetta gaf honum ljós í sínu myrkri . Fjandurnir komu til hans aftur , og stóðu í kringum hann , og vildu hafa tekið hann , en það ljós er kom frá honum , gjörði þá svo hrædda , að þeir þorðu ei að leggja hendur á hann , og í þessu kom hinn bjarti maður aftur til hans , svo segjandi , að hinn hæsti dómari sagði svo til hans , að hann skyldi vera fyrir dæmdur fyrir sínar syndir , og ei síður fyrir sína trú , og sínar bænir er hann hafði um hans píning , í ákalli , og trausti á hans nafni , og hann skyldi lifna aftur , og skriftast hreinlega , af öllum sínum syndum , ef hann vildi bæta sitt fyrra líf . Svo gjörði hann og lifði vel alla sína daga , og endaði vel sitt líf . 18 17 Í einni ey byggðri skeði svo orðið ævintýr , að einn dreki eyddi sömu ey , svo að enginn þorði að byggja þar fyrir honum , því að hann drap bæði menn og fénað , og allt það sem hann fann utangarðs . Hugðu það allir að það væri fjandinn sjálfur , því að enginn kunni að finna hans heimili . Kom þar þá allt fólk saman , að leita
\t.*\n*
  